---
title: "《唯识三十论要释》讲义·006·020——共相到什么程度算？"
date: "2025-07-02T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["唯识三十论", "唯识", "唯识三十论要释"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·006·020——共相到什么程度算？"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698277141930.796361107480677.jpg)

##  《唯识三十论要释》讲义·006·020 

“……**即內大種及所造色**；  ”

现在的这个  “根依处” 是内四大  种  和四大  种  所造。 

“**有共相種成熟力故，於他身處亦變似彼，不爾，應無受用他義。**”

前面讲的是  “不共相成熟力……”，现在讲“共相成熟力……”。 

“不共相”成熟的是“我的眼根”“你的眼根”各论各的，共相的呢，就是“我看到你的”，“你看到我的”……

“**於他身處亦變似彼**”，就是在“我认识到的对方”那边也“变似”出他的，比如说他的身体，你也能够认识到，感知到，这就属于“共”的部分。 

“**不爾，應無受用他義**”，如果没有这个“共相种成熟力”，那就不能认识、感知到他（的身等）了。 

这里唯识内部又有两种观点，前面讲  “有色根”及“根依处”。 

第一种说法，共相成熟中，既包含了  “有色根”，也包含了“根依处”，但如果这样的话，仍旧会有前述的问题——你能够通过（共的）他人的眼根看东西吗？ 

第二种说法，就只变  “根依处”，但也有问题，如果这个“根依处”是扶尘根，那不就是身根吗？那就还是有色根咯？如果不是扶尘根而单纯是“四大”及“四大所造”，那么，有色根不也是“四大种所造”吗？于是又有单纯把“根依处”（“内四大种及所造色”）解读为“地、水、火、风、色、香、味、触”，其实他主要想说的是“色、香、味、触”……

![](./assets/17698277143070.23470439389556286.jpg)
